LIBER VI.

Quae ab condita urbe Roma ad captam eandem urbem Ro-
mani sub regibus primum, consulibus deinde ac dictatoribus
decemvirisque ac tribunis consularibus gessere, foris bella,
domi seditiones, quinque libris exposui, res quum vetustate nimia 2
obscuras, velut quae magno ex intervallo loci vix cernuntur,
-tum quod parvae et rarae per eadem tempora litterae fuere,
una custodia fidelis memoriae rerum gestarum, et quod, etiamsi
quae in commentariis pontificum aliisque publicis privatisque
erant monumentis, incensa urbe pleraeque interiere. Clariora 3
deinceps certioraque ab secunda origine velut ab stirpibus
laetius feraciusque renatae urbis gesta domi militiaeque expo-
nentur. Ceterum primo, quo adminiculo erecta erat, eodem 4
innixa, M. Furio principe, stetit, neque eum abdicare se dic-
tatura nisi anno circumacto passi sunt. Comitia in insequentem 5
annum tribunos habere, quorum in magistratu capta urbs esset,
non placuit3 res ad interregnum rediit. Quum civitas in opere 6
ac labore assiduo reficiendae urbis teneretur, interim Q. Fabio,
simul primum magistratu abiit, ab Cn. Marcio tribuno plebis
dicta dies est, quod [legatus] 111 Gallos, ad quos missus erat
orator, contra ius gentium pugnasset: cui iudicio eum mors 7
adeo opportuna, ut voluntariam magna pars crederet, subtraxit.
Interregnum initum: P. Cornelius Scipio interrex, et postS

1

eum M. Furius Camillus. Is tribunos militum consulariA-u·c·³⁶⁵-

potestate creat L. Valerium Publicolam iterum, L. Ve1·giniu1n‚‘³'

P. Cornelium, A. Manlium, L. AEmilium, L. Postumium.

Livius ax rec. Madvigii. 11. 1

Ch. 389.

