Liber ΠΙ. (A. οἱ). 460.) 145

posset, ut, quicquid Romae vi tribunicia rogatum esset, id
comitiis ibi abrogaretur: omnes id iussuros, quod consules 7
vellent; neque enim provocationem esse longius ab urbemille
passuum, et tribunos, si eo veniant, in alia turba Quiritium
subiectos fore consulari imperio. Terrebant haec3 sed ille8
maximus terror animos agitabat, quod saepius Quinctius dicti-
tabat, se consulum comitia non habiturum3 non ita civitatem
aegram esse, ut consuetis remediis sisti posset; dictatore opus
esse rei publicae, ut, qui se moverit ad sollicitandum statum
civitatis, sentiat, sine provocatione dictaturam esse. Senatus 21
in Capitolio 'erat3 eo tribuni cum perturbata plebe veniunt.
Multitudo clamore ingenti nunc consulum, nunc patrum fidem
implorant3 nec ante moverunt de sententia consulem, quam
tribuni se in auctoritate patrum futuros esse polliciti sunt.
Tunc referente consule de tribunorum et plebis postulatis,2
senatus consulta fiunt, ut neque tribuni legem eo anno ferrent
neque consules ab urbe exercitum educerent3 in reliquum
magistratus continuari et eosdem tribunos refici, iudicare
senatum contra rem publicam esse. Consules fuere in patrum3
potestate3 tribuni reclamantibus consulibus refecti. Patres
quoque, ne quid cederent plebi, et ipsi L. Quinctium consulem
reficiebant. Nulla toto anno vehementior actio consulis fuit.
„Mirer“ inquit, „si vana vestra, patres conscripti, auctoritas4
ad plebem est? Vos elevatis eam, quippe qui, quia plebs senatus
consultum continuandis magistratibus solvit, ipsi quoque solutum
vultis, ne temeritati multitudinis cedatis, tanquam id sit plus 5
posse in civitate, plus levitatis ac licentiae habere. Levius
enim vaniusque profecto est sua decreta et consulta tollere
quam aliorum. Imitamini, patres conscripti‚turbam inconsultam, 6
et, qui exemplo aliis esse debetis, aliorum exemplo peccate
potius, quam alii vestro recte faciant, dum ego ne imiter
tribunos nec me contra senatus consultum consulem renuntiari
patiar. Te vero, O. Claudi, adhortor, ut et ipse populum 7
Romanum hac licentia arceas et de me hoc tibi persuadeas,

me ita accepturum, ut non honorem meum a te impeditum,
Livius ex rec. Madvigii. 1. 10

