Liber ΙΙΙ. (A. Ch. 451—450.) 159

erat praesidii, sublata provocatione, intercessionem quoque con-
sensu sustulerant, quum priores decemviri, appellatione collegae
corrigi reddita ab se iura, tulissent et quaedam, quae sui iu-
dicii videri possent, ad populum reiecissent. Aliquamdiu7
aequatus inter omnes terror fuit3 paulatim totus vertere in
plebem coepit; abstinebatur a patribus; in humiliores libidi-
nose crudeliterque consulebatur. Hominum, non causarum toti
erant, ut apud quos gratia vim aequi haberet. Iudicia domi8
conflabant, pronuntiabant in foro. Si quis collegam appellasset,
ab eo, ad quem venerat, ita discedebat, ut paeniteret non
prioris decreto stetisse. Opinio etiam sine auctore exierat, 9
non in praesentis modo temporis eos iniuriam conspirasse, sed
foedus clandestinum inter ipsos iure iurando ictum, ne comitia
haberent perpetuoque decemviratu possessum semel obtinerent
imperium. Circumspectare tum patriciorum vultus plebeii et 37
inde libertatis captare auram, unde servitutem timendo in eum

· statum rem publicam adduxerant. Primores patrum odisse2
decemviros, odisse plebem; nec probare, quae fierent, et credere,
haud indignis accidere; avide ruendo ad libertatem in servi-
tutem elapsos iuvare nolle, cumulari quoque iniurias, ut taedio 3
praesentium consules duo tandem et status pristinus rerum in
desiderium veniant. Iam et processerat pars maior anni et4
duae tabulae legum ad prioris anni decem tabulas erant adiectae,
nec quicquam iam supererat, si eae quoque leges centuriatis
comitiis perlatae essent, cur eo magistratu rei publicae opus
esset. Exspectabant, quam mox consulibus creandis comitia 5
edicerentur. Id modo plebes agitabat, quonam modo tribuni·
ciam potestatem, munimentum libertati, rem intermissam, repa-
rarent, quum interim mentio comitiorum nulla fieri. Et ‹ie-6
cemviri, qui primo tribunicios homines, quia id populare ha-
bebatur, circum se ostentaverant plebi, patriciis iuvenibus
saepserant latera. Eorum catervae tribunalia obsederant. Hi 7
ferre agere plebem plebisque res, quum fortuna aequa, quicquid
cupitum foret, potentioris esset. Et iam ne tergo quidem8
abstinebatur3 virgis caedi, alii securi subiici; et. ne gratuita

