262 Liber V. (A. u. c. 351.)

6 maiores suos creasse. Haec virtute militum vestrorum, haec
Romano nomine sunt digna, non Veios tantum nec hoc bel-
lum intueri, quod instat, sed famam et ad alia bella et ad ceteros

7 populos in posterum quaerere. An mediocre discrimen opini-
onis secuturum ex hac re putatis, utrum tandem finitimi po-
pulum Romanum eum esse putent, cuius si qua urbs primum
illum brevissimi temporis sustinuerit impetum, nihil deinde ti-

8 ineat, an hic sit terror nominis nostri, ut exercitum Romanum
non taedium longinquae oppugnationis, non vis hiemis ab urbe
circumsessa semel amovere possit, nec finem ullum alium belli
quam victoriam noverit, nec impetu potius bella quam perse·

9 verantia gerat‘? Quae in omniquidem genere militiae, maxime
tamen in obsidendis urbibus necessaria est, quarum plerasque
munitionibus ac naturali situ inexpugnabiles fame sitique tem-

lO pus ipsum vincit atque expugnat, sicut Veios expugnabit, nisi
auxilio hostibus tribuni plebis fuerint, et Romae invenerint

11 praesidia Veientes, quae nequicquam in Etruria quaerunt. An
est quicquam, quod Veientibus optatum aeque contingere possit,
quam ut seditionibus primum urbs Romana, deinde velut ex

12 contagione castra impleantur? At hercule apud hostes tanta
modestia est, ut non obsidionis taedio, non denique regni
quicquam apud eos novatum sit, non negata auxilia ab

13 Etruscis irritaverint animos; morietur enim extemplO, quicun-
que erit seditionis auctor, nec cuiquam dicere ea licebit, quae

14 apud vos impune dicuntur. Fustuarium meretur, qui signa
relinquit aut praesidio decedit3 auctores signa relinquendi et
deserendi castra non uni aut alteri militi, sed universis exerci-

15 tibus palam in contione audiuntur: adeo, quicquid tribunus
plebi loquitur, etsi prodendae patriae dissolvendaeque rei pub-
lieae est, assuestis quieti audire et dulcedine potestatis eius

16 eapti quaelibet sub ea scelera latere sinitis. Reliquum est,
ut, quae hic vociferantur, eadem in castris et apud milites
agant et exercitus corrumpant ducibusque parere non patian-

17 tur, quoniam ea demum Romae libertas est, non senatum, non

